# PARTE B — 20 exercícios com `BETWEEN` (datas)

## Perguntas

1. [x] **Lançamentos entre 1º jan 2025 e 30 jun 2025 (cuidado com timestamps).**

2. [x] **Lançamentos com vencimento entre hoje e 30 dias à frente.**

3. [x] **Contas incluídas entre duas datas usando `BETWEEN`.**

4. [x] **Lançamentos ocorridos no último trimestre (exemplo dinâmico).**

5. [x] **Lançamentos com data de vencimento entre primeiro e último dia do mês anterior.**

6. [x] **Lançamentos criados (data_lancamento) entre as datas da inclusão de uma conta específica.**

7. [x] **Lançamentos de um cliente entre duas datas específicas.**

8. [x] **Pagamentos (situação = 'PAGO') cujo pagamento ocorreu num intervalo (aqui usamos `data_lancamento` como proxy).**

9. [x] **Lançamentos com parcelas cujo vencimento ocorra dentro de 7 a 14 dias.**

11. [x] **Lançamentos entre 1º e último dia do mês anterior (versão simples).**

12. [x] **Lançamentos vencidos no mês atual.**

13. [x] **Lançamentos com `data_lancamento` entre a primeira e última inclusão de conta de um cliente (hipotético).**

14. [x] **Lançamentos do último ano (365 dias).**

15. [x] **Lançamentos com vencimento nos próximos 90 dias e que ainda estejam PENDENTES.**

16. [x] **Lançamentos gerados entre as datas de inclusão de duas contas específicas.**

17. [x] **Lançamentos cujo `data_lancamento` está entre as datas de vencimento de lançamentos de um cliente (ex.: comparar intervalos).**

19. [x]  **Lançamentos gerados entre as datas de inclusão de duas contas específicas.**

20. [x] **Lançamentos cujo `data_lancamento` está entre as datas de vencimento de lançamentos de um cliente (ex.: comparar intervalos).**

